Boa tarde a todos, tudo bem? Na próxima quinta-feira teremos a reunião na qual discutiremos de maneira mais dinâmica os detalhes do projeto. Entretanto, gostaria de antecipar, com a finalidade de compartilhar com vocês, algumas visões.
1. A fim de sanar eventuais dúvidas, a estrutura da rede, resumidamente, consiste em nós sensores se comunicando via modulação LoRa, com o nosso gateway instalado no prédio da Faculdade. Esses pacotes recebidos pelo gateway são enviados diretamente ao servidor back-end do The Things Network (TTN) e, posteriormente, esses dados são encaminhados ao ThingsBoard, responsável pela visualização e análise dos parâmetros coletados. É válido ressaltar que a rede funciona atualmente com quatro nós sensores, possuindo capacidade muito maior. O dispositivo está disponível em versões de 8 ou 16 canais LoRa, o que permite o suporte a milhares de dispositivos, dependendo da frequência de transmissão e do duty cycle. O escopo do nosso projeto será abrigar 10 nós sensores e, ao meu ver, bastaria aplicar o que foi implementado para os quatro nós sensores nas novas placas BitDogLab.
2. As configurações em relação ao equipamento utilizado — o nosso gateway instalado na FEEC — e os detalhes do protocolo LoRaWAN, que utiliza três chaves principais para garantir segurança e autenticação (especialmente no método OTAA – Over-The-Air Activation), estão detalhadamente descritos no documento enviado pela colega Adriana, documento este que serviu para registrar as informações no momento em que estávamos realizando a configuração do gateway.
3. Parece ter sido sugerida a utilização do ChirpStack em substituição ao TTN (The Things Network). O primeiro é um servidor LoRaWAN open-source (back-end completo), que pode ser instalado localmente (on-premise) ou em nuvem privada, realizando toda a parte de gerenciamento da rede LoRaWAN — autenticação, armazenamento e roteamento de pacotes. O TTN, por sua vez, funciona como uma nuvem compartilhada de gateways e servidores, oferecendo uma infraestrutura pronta: basta registrar o gateway e os dispositivos. Esse último ponto, em minha visão, é o que torna o TTN mais interessante. A infraestrutura já está pronta e, pensando em nosso projeto, caso fosse trocado pelo ChirpStack, seria necessária toda a criação da infraestrutura, o cadastro subsequente dos nós sensores e demais configurações de rede.
4. Um questionamento: caso, de fato, nosso projeto sirva de base para outras instituições ou grupos de pesquisa, seria mais didático utilizar o ChirpStack? O TTN me parece mais intuitivo, com uma interface mais acessível e prática para implementação inicial.